## 镭元素与镭补——放射性元素在日用品中的兴起与衰亡

1898年，玛丽居里和皮埃尔居里发现，从沥青铀矿中去除铀之后，其剩余物质依然可以让照片底片曝光。在从十吨的沥青铀矿中去除铀获得剩余物质（1mg的RaCl）后，通过原子光谱显示了新的谱线，其证明了一种新元素的发现，后人认为其提取得到的剩余物质中含有1mg的氯化镭。居里制备得到的氯化镭样品在黑暗中会发出微弱蓝光，其辐射强度过高以至于可以激发周围空气。而随后居里夫人成功通过电解法制备得到纯金属镭。1911年，由于在镭元素发现上的贡献，居里夫人获得了第二次诺贝尔奖。

[Radium - Element information, properties and uses | Periodic Table (rsc.org)](https://www.rsc.org/periodic-table/element/88/radium)。

镭衰变过程会产生的较强的α射线和γ射线，在表象上，这两种射线与先前伦琴发现的X射线较为相似，这种肉眼无法观察的射线都可以在相机底片上成像。考虑到X射线在医学上体现出的良好应用前景（不仅在医学成像上，更包括使用X射线脱发等现在看来相当于自杀的应用上），科学家和江湖骗子迅速开始寻找镭在健康和医学上的可能应用前景。而玛丽居里的发现还带来了一个副产物：欧洲人素来喜欢温泉，而温泉中看起来能让人回光返照的神秘健康密码竟然是镭、其衰变产物氡和α射线！在资本和科学家的运作下，镭迅速成为了一种能让人永葆青春的纯天然无害物质，整个美国陷入了镭狂热。医生疯狂给病人注射镭，以期待镭和α射线可以治疗关节炎、风湿等疾病，而商人们则走的更远，诸如可以快速清洁的镭洗手液、声称可以杀死口腔中所有细菌的镭牙膏等等。镭还因为其潜在的治疗皮肤病的应用被加入到护肤品、化妆品和浴盐中，被认为可以养护皮肤，消除面部皱纹。

其中最登峰造极的应用即镭水，或镭补。这是一种添加了两微居里镭同位素的60mL装蒸馏水，在美国民众月收入普遍只有100美元的时候，镭水便以一瓶1美元的价格以30瓶一箱的单位出售。在创始者贝利和其经济支持的医生的极致营销下，镭水很快成为了美国上流社会的新宠，能喝得起镭水成为了上流社会的标志。医学博士埃文·莫里斯甚至专门出版了一本小册子《当代回春疗法》，为镭水“有助于青少年发育、刺激甲状腺和脑垂体治疗性欲减退”背书。

美国于上世纪初出现的镭狂热，被镭水推向了高潮。美国实业家埃本拜尔斯，于1927年从火车卧铺上摔下后饱受手臂持续疼痛的困扰，在私人医生推荐下尝试服用镭补。在三年的疗程中，拜尔斯服用了超过1400瓶镭补，最终在1930年因为严重的头痛和牙齿脱落停止服用。拜尔斯在生命的最后阶段经历了恐怖的一段时间，他的入院是因为下颌脱臼——然而这不是通常意义上的脱臼，因为他的骨头已经极度脆弱，他的下颌关节彻底的粉碎了，入院的时候他的下颌与头的连接仅仅依靠肌肉和皮肤，就像是最惊悚的末日游戏中的丧尸，比如生化危机村庄，都很难说比拜尔斯入院的照片恐怖。在治疗过程中，他的下巴因为腐烂而被切除，牙齿几乎全部脱落，身体的骨头正在崩解，头骨上正在出现孔洞。最终，极富盛名的埃本拜尔斯由于严重的再生性贫血、肺炎和脑脓肿去世。Norris医生对拜尔斯进行了尸检，PPT上呈现的是拜尔斯仅剩的牙齿、上颌和脊柱的放射性成像。在拜尔斯的骨骼中仍含有73.27微克镭，软组织中含有0.39微克镭，为了避免尸骨中的镭对环境造成影响，拜尔斯的尸体被放置在铅棺中，可能直到一千年后其尸骨中的放射性才会消失。一个更令人震惊的事实是，Norris博士的估计依然低于真实值，后世科学家推断总共有超过700微居里镭存在在拜尔斯的骨骼中，这超出了镭的安全剂量7000多倍。

现代对于镭的毒代动力学的研究指出，镭在进入消化系统中后，有大约80%会在摄入的十天内跟随粪便或尿液被排出体外，只有约20%会留存在体内。短期中，进入身体的镭会分布到软组织，而长期中，由于镭和钙离子具有相似的反应性。绝大部分镭在进入内循环后都会沉积在骨中，尤其是正在形成新骨的区域以及所有骨表面上。其后，随着不含镭的新骨基质沉积在骨表面上，镭最终会移向骨头深处。不稳定的镭224会迅速衰变，在骨中产生氡气，而更稳定的镭226会长期留在骨中并伴随摄入者并不漫长的一生。镭的不稳定性导致了这些含有镭的骨头强度大幅下滑——联想到拜尔斯头上的洞，同时可以联想骨骼中的镭衰变生成气体。与此同时，一个极端接近骨髓的放射源会给成骨细胞和造血干细胞带去毁灭性的灾难，骨骼中的胶原蛋白也在辐射的影响下无法更新导致骨质极度脆弱。在对镭狂热中摄入过镭的患者的长期跟踪指出，在摄入超过22微居里镭的患者中，成骨肉瘤和头部癌的患病率均显著上升，也观察到摄入大量镭的患者患有贫血等疾病。当然，值得庆幸的是，镭过分短暂的寿命以及过分高昂的分离成本，让大量接触十分罕见，小剂量的镭接触则并不恐怖，在能跟踪到的2000名摄入过镭补的患者中，甚至有人活到了新世纪，而对于大鼠的实验也证实，在1微居里镭的注射实验组中，没有观察到大鼠的寿命显著下降。

拜尔斯的去世带来了一系列的连锁反应：从镭水推出的1926年到1932年埃本拜尔斯去世，都极为畅销，而拜尔斯的去世则终结了镭水的生命，也终结了镭狂热的生命。拜尔斯的去世让FTC联邦贸易委员会强令镭水停止销售，并且终止声称镭的无害。而拜尔斯的死亡也促进了美国食品药品监管局获得了更大的权力，并得以强化对于专利药品的监管和管制，为药品上市和获批设立了更大的限制和更完善的监管。而与镭水并列进行的镭女孩案，则在拜尔斯惊悚的死状的推动下，加速了诉讼流程，受镭伤害影响的荧光表针女工从雇主那里获得了赔偿，而这一案件则促成现代劳工保护法的确立。拜尔斯的死给人类对辐射的狂热画上了句号，从此之后，联邦政府寻求通过更有效的手段检测放射性物质的生产和使用，辐射不再是富贵的象征，而成为了人人避之不及的恐怖梦魇。食品和静脉注射中镭迅速消失，钟表针上与荧光物质混用的放射性元素也从镭替换成了钷，而钷染料可能黏附在皮肤上的特性最终督促生产厂商将其换做了氚。





1898 年居里夫妇分离出镭后，这种元素给化学家和物理学家带来了有趣的挑战。这些挑战部分是由于镭的稀有性以及将其微小部分与周围环境分离的困难，但更重要的是由于伴随母元素的一系列复杂的子产品。医生们也对镭和放射性衰变过程中损失的能量很感兴趣。兴趣集中在衰变过程中释放的伽马射线的使用，主要是镭的子产物。这些伽马射线看起来与最近发现的 X 射线相似。同样令人感兴趣的是高能重粒子在人体内的影响。这种新形式的能量沉积表明镭衰变可能具有一定的治疗潜力。这种推测导致了美国首次对镭进行实验室试验。镭的
